Perintah mkdir Modul4 digunakan untuk membuat direktori/folder baru dengan nama Modul4 di dalam direktori home (~).
Perintah ls digunakan untuk menampilkan daftar isi dari direktori saat ini (dalam hal ini direktori home)
Perintah cd Modul4 digunakan untuk berpindah (change directory) ke direktori Modul4 yang baru saja dibuat.
~/Modul4$  Ini adalah prompt terminal yang menunjukkan bahwa saat ini pengguna berada di dalam direktori Modul4.

                           
Perintah touch file1.txt digunakan untuk membuat file kosong baru bernama file1.txt di dalam direktori Modul4.
Perintah ls menampilkan isi direktori Modul4. Hasilnya menunjukkan bahwa file file1.txt berhasil dibuat.

                                                
Perintah mkdir folderbaru digunakan untuk membuat direktori baru bernama folderbaru di dalam Modul4.
Perintah ini kembali menampilkan isi direktori Modul4. Sekarang terdapat dua item:
1.) file1.txt (file teks yang dibuat sebelumnya)
2.) folderbaru (folder yang baru saja dibuat)

                           
cp file1.txt folderbaru perintah ini menyalin file file1.txt ke dalam direktori folderbaru.
Ls menampilkan isi direktori Modul4 yang saat ini berisi:
1.) file1.txt (file asli)
2.) folderbaru (folder tujuan salinan)
cd folderbaru masuk ke dalam folder folderbaru.
ls menampilkan isi dari folder folderbaru, dan terlihat bahwa file1.txt telah berhasil disalin ke dalamnya.

                           
touch filesampah.txt Membuat file kosong bernama filesampah.txt.
ls menampilkan isi direktori Modul4, kini berisi:
1.)	file1.txt
2.)	folderbaru
3.)	filesampah.txt
mkdir foldersampah membuat folder baru bernama foldersampah.
Ls sekarang isi direktori Modul4 bertambah dengan foldersampah.
rm filesampah.txt menghapus file filesampah.txt.
rmdir foldersampah menghapus direktori foldersampah. Catatan: perintah rmdir hanya bisa digunakan jika folder dalam keadaan kosong.
Ls menampilkan isi direktori Modul4 setelah penghapusan, kini hanya tersisa file1.txt dan folderbaru.


                          
ls menampilkan isi direktori Modul4, yaitu:
1.)	file1.txt
	2.)  folderbaru
mv file1.txt file2.txt perintah mv digunakan di sini untuk mengganti nama file file1.txt menjadi file2.txt.
ls menampilkan isi direktori Modul4 setelah perubahan nama. Kini file1.txt sudah berubah menjadi file2.txt.

                           
mv file2.txt folderbaru perintah ini memindahkan file file2.txt ke dalam folder folderbaru.
ls menampilkan isi direktori Modul4, kini hanya tersisa folderbaru karena file2.txt sudah dipindahkan.
cd folderbaru masuk ke dalam folder folderbaru.
ls menampilkan isi folder folderbaru, terdapat dua file:
1.)	file1.txt (yang sebelumnya disalin)
2.)	file2.txt (yang baru saja dipindahkan)


ls menampilkan isi folder folderbaru: terdapat file1.txt dan file2.txt.
mv file2.txt /home/hilnifarelrazzak/Modul4 memindahkan file2.txt dari folderbaru ke direktori Modul4 (direktori induk).
Ls menampilkan ulang isi folder folderbaru setelah file file2.txt dipindahkan. Sekarang hanya tersisa file1.txt.
cd .. berpindah ke direktori induk, yaitu dari Modul4/folderbaru ke Modul4.
ls menampilkan isi direktori Modul4, kini terlihat file2.txt yang sudah dipindahkan, dan juga folderbaru.

                            
ls -l menampilkan detail file dan folder dalam format panjang (long listing), termasuk hak akses awalnya, filebaru memiliki izin: -rwxr--r--
chmod u+x filebaru memberi hak akses eksekusi (x) untuk user (pemilik) file filebaru.
ls -l mengecek kembali izin file, kini filebaru memiliki: -rwxr-xr-- (tanda x muncul untuk user dan group)
chmod o+w filebaru memberi hak akses tulis (w) kepada others (pengguna lain).
ls -l mengecek ulang izin file, sekarang menjadi -rwxr-xrw-.
chmod ug-w filebaru menghapus hak akses tulis (w) dari user (pemilik).
ls -l hasil akhir: -r-xr-xrw-


ls -l menampilkan detail file dan folder di direktori Modul4, terlihat file filebaru dan folder folderbaru beserta hak aksesnya.
chmod 755 filebaru mengatur hak akses filebaru menjadi:
1.)	User: read (r), write (w), execute (x) → 7
2.)	Group: read (r), execute (x) → 5
3.)	Others: read (r), execute (x) → 5
Hasil: -rwxr-xr-x
ls -l menampilkan hasil perubahan izin file filebaru → -rwxr-xr-x
chmod 000 filebaru menghapus semua izin (baca, tulis, eksekusi) untuk user, group, dan others.
Hasil: ---------- → tidak ada yang bisa mengakses file ini.
ls -l verifikasi bahwa filebaru sudah tidak memiliki izin apa pun.

                            
sudo adduser junadil menambahkan user baru bernama junadil karena perintah menggunakan sudo, sistem meminta password administrator.
Password untuk hilmifarelrazzak dimasukkan
Output sistem:
1.)	Menyebutkan ID user (UID) dan group (GID) baru.
2.)	Direktori home /home/junadil dibuat.
3.)	File konfigurasi default dari /etc/skel disalin ke folder home user baru.
Diminta memasukkan informasi opsional:
Full name hilmi_farel, Room number, Work phone, Home phone, Othern diisi kosong dan langsung ditekan ENTER.
Is the information correct? [Y/n] → Y
Konfirmasi bahwa data benar.
Output sistem terakhir:
menambahkan junadil ke grup users.



ls -l menampilkan detail file dan direktori. Terlihat filebaru dan folderbaru dimiliki oleh user hilnifarelrazzak.
sudo chown junadil filebaru mengubah pemilik (owner) dari file filebaru menjadi user junadil , perintah sudo digunakan karena hanya superuser yang bisa mengubah kepemilikan file.
ls -l verifikasi: filebaru kini dimiliki oleh user junadil, tapi group-nya masih hilnifarelrazzak.
sudo chown junadil:junadil filebaru mengubah user dan group kepemilikan filebaru menjadi junadil , format chown user:group nama_file
ls -l verifikasi bahwa filebaru sekarang dimiliki sepenuhnya oleh junadil (user dan group).
                            
cd .. pindah ke direktori induk dari Modul4, biasanya kembali ke home direktori user.
ls -l menampilkan seluruh isi direktori home milik user hilnifarelrazzak secara detail:
1.)	Direktori seperti Desktop, Documents, Downloads, dll.
2.)	File seperti farel.sh, waktu.sh, test_cron.sh, dll.
3.)	Tampak juga direktori Modul4 (yang sebelumnya digunakan).
4.)	Simbol d di awal menandakan direktori.
5.)	-rwxr-xr-x menandakan hak akses (read, write, execute).


                             
sudo chown -R junadil:junadil Modul4 
perintah ini mengubah kepemilikan direktori Modul4 dan semua isinya (file & subdirektori) menjadi milik user junadil dan grup junadil.
Opsi -R berarti rekursif,
artinya semua file/direktori di dalam Modul4 ikut berubah kepemilikannya.
ls -l menampilkan isi direktori home lengkap dengan detail file/direktori sekarang direktori Modul4 sudah dimiliki oleh user dan grup junadil.

                             
cd Modul4 masuk ke dalam direktori Modul4.
ls -l menampilkan isi direktori Modul4 secara detail.
	Terlihat bahwa:
1.)	File filebaru dimiliki oleh junadil:junadil
2.)	Direktori folderbaru juga dimiliki oleh junadil:junadil
